## 6.7 历史回顾

　　过去（也是最初！）二十五年中，仓库规模计算机（WSC）在服务器、存储和网络领域经历了显著变革。

### 6.7.1 服务器与加速器

　　WSC中的服务器设计最初采用低成本系统，由标准现成组件拼装而成，利用当时CPU向更高时钟频率发展的趋势。这逐渐演变为完全定制的服务器设计，专门针对Google进行优化（在某些方面为当今针对特定工作负载优化的定制硅加速器奠定了基础）。

　　WSC率先全面拥抱（并加速）了CPU设计的多核时代，这与请求级并行性和大规模分布式系统自然契合。最初作为搜索优化系统设计，服务器随后演变为应对各种不同工作负载。近年来，摩尔定律的放缓带来了日益异构的系统设计，这与早期"一台机器应对所有需求"的理念形成显著背离。这一趋势进一步体现在ISA无关服务器（x86、ARM、RISC-V）以及针对不同系统平衡点优化的不同配置中。（下一章我们将讨论软件定义服务器如何帮助管理这种异构性。）模块化服务器应对了日益增长的I/O数据速率和形式因子及配置的多样化。由超大规模用户驱动的开放标准，特别是在服务器软件通用基础设施（驱动程序、认证、测试等）方面，显著影响了行业，如今行业已能提供大量针对WSC用例优化的产品。

　　同时，过去十年见证了定制硅加速器的加速发展。在Google，这首先从机器学习加速器TPU开始。TPU现已发展到第六代，针对训练和推理均进行了优化。同样，GPU已从图形加速器演变为支持科学计算，如今又支持机器学习工作负载。

　　定制芯片现已扩展到其他领域，包括安全（如OpenTitan、Caliptra信任根芯片）、数据处理和网络。VCU加速视频编码工作负载，现已发展到第三代（甚至获得了2024年的艾美奖！）。但就许多方面而言，我们仍处于加速器时代的早期阶段。

### 6.7.2 网络

　　过去二十五年间，WSC网络或许经历了最激进的演变。最初的网络设计基于"四柱式"厂商路由器，采用1 Gbps网卡、10 Gbps上行链路（高功率超配）和1 Tbps集群网络架构。低服务器间横截面带宽要求服务器附加存储和针对机架本地性的软件优化。这些限制在2008年首个Clos网络部署后被打破，该网络采用商用硅芯片，将每服务器横截面带宽提升了十倍。软件定义网络将传统网络路由问题转化为分布式系统问题，引入了模型驱动的网络设计和开发。过去15年中，网络速度和带宽几乎提升了两个数量级。

　　大规模超大规模数据中心首次大规模引入光模块，基于成本降低的短距离收发器。Linux容器结合强大的资源隔离能力，使得大型集群能够高效地在多个大型应用（搜索、Gmail、数据分析、云计算）之间共享。Google的Global Cache被开发用于从靠近用户的位置提供静态内容和视频。下一轮创新进一步通过企业级商用硅网络技术在园区网和广域网层面提升成本效率。广域网中的软件定义网络结合集中式流量工程和端到端带宽保障，使得昂贵的广域网链路能够在混合高优先级和低优先级流量的情况下实现高利用率。网络速度和带宽持续演进，达到1 Pbps集群网络。

　　过去十年持续创新。光路交换（OCS）实现了可逐步部署和更新的模块化网络。无脊架构网络降低了集群网络的成本和功耗。用户空间的新操作系统旁路技术[58]实现了低延迟高IOPS的主机间通信。软件定义网络改进了管理平面的可靠性和功能迭代速度。基于SDN的Espresso边缘对等网络相比传统BGP最短路径算法[50]提升了路由和流量平衡。Andromeda云网络引入了基于SDN的覆盖网络用于云虚拟网络[35]。最近，拓扑工程优化通过将逻辑网络拓扑与流量模式匹配来提升效率[26]。

　　基于延迟的拥塞控制[59]带来了近十倍的尾部延迟改进。针对大数据包和基于主机的故障绕行优化进一步提升了效率和可靠性[52]。当前速度和带宽已包括100-200 Gbps主机网卡、200-400 Gbps链路和6.5 Pbps集群网络。我们现已进入SmartNIC（IPU）时代，全面拥抱网络和存储卸载与加速。这些设计也改善了多租户网络的安全隔离。此外，网络开始针对机器学习系统进行专业化设计，通过OCS互联大型ML节点。

### 6.7.3 存储

　　与服务器计算类似，仓库规模计算机（WSC）中的存储系统最初也较为简单，起源于利用第三方系统，当时纵向记录仍是主流硬盘技术。它们很快演进为低成本的定制存储托盘，直接连接到计算设备，并引入WSC专用的创新技术以提升性能和可靠性。WSC还率先采用行业从纵向记录向垂直介质记录的过渡，使硬盘驱动器的字节密度实现显著提升。

　　闪存存储始于基于FPGA的PCIe SSD设备，最初使用SLC NAND，随后转向成本更低、位密度更高的MLC NAND。随着首款HDD设备的出现，存储实现了解耦，从而提升了利用率、维护效率和总体拥有成本（TCO）。后来，随着网络带宽的快速提升，SSD也进入了存储设备领域。

　　WSC是硬盘技术下一轮进步的早期采用者，即从空气填充式向氦气填充式HDD的过渡，这种技术使盘片更薄，功耗更低且密度更高。SSD则从TLC过渡到后来的3D堆叠NAND。最近几年，随着HDD位密度扩展速度放缓，技术焦点转向了HSMR和能量辅助技术的实现。数据量持续增长的速度远超计算能力，因此存储将继续作为WSC系统设计的重要组成部分。随着新出现的云服务和机器学习工作负载带来新的挑战和需求，我们预计存储系统将在未来几年再次演进。
